# 터미널(단말기 장치) 개요
- 컴퓨터에 접속하기 위한 Text 기반 ***장치(H/W)***
- 컴퓨터 사용을 위한 단말기를 S/W로 구현함 (현재는 S/W밖에 남지 않음)
- 현재 CLI로 동작되는 프로그램을 터미널 또는 콘솔이라고 부른다.

# Terminator 툴
터미널을 편리하게 쓸 수 있는 terminator 설치
- `$sudo apt install terminator -y`
- 리눅스 개발자들이 흔히 사용하는 툴
- `Alt` + `F2` => terminator 수행
- 마우스 오른쪽 버튼 누르고 화면 분할
- `Alt` + `Arrow` => 분할된 화면 선택

# 원격지컴퓨터에 접속하기
- 집에서, 회사 컴퓨터로 원격접속하여 컴퓨터 제어 가능
- 해당 컴퓨터를 켜놓고 있어야 하고 일부 설정이 필요

원격터미널만 준비하면 끝이 아니다.
원격접속터미널 프로그램을 실행시켜서 다음을 입력.
- IP주소
- 우분투 ID
- 우분투 PW
  
원격지컴퓨터에 서버 프로그램 설치도 필요하다.

클라이언트 프로그램 : 터미널 프로그램 = mobaXterm
키보드 입력을 서버에 전달

서버 프로그램: 클라이언트의 키보드 입력 => 원격지 PC에 입력해주는 프로그램
결과 화면을 클라이언트에 전달한다.

`$sudo apt install openssh-server`
=> 설치하자마자 자동 실행된다.

윈도우의 `서비스` 개념처럼 눈에 보이지 않는 곳(백그라운드) 에서 실행되고 있다.
- 예시 : 보안프로그램, 방화벽

리눅스에서는 백그라운드에서 실행되는 프로그램을 `시스템 데몬` 이라고한다.

## 시스템 데몬 상태 확인 방법
`$sudo systemctl status ssh`
- systemctl : 시스템 컨트롤
- 눈에 보이지 않고, 뒤에서 동작하는 프로그램이라 시스템컨트롤 명령어로 동작을 확인한다.
- q 누르면 종료.

## 서버
1. 요청을 받아서, 원하는 처리를 해 줌
2. 요청 받아 처리 후, 결과를 요청한 곳에 전달

## 클라이언트
1. 서버에게 요청을 하는 것

cf. exit의 뜻
sudo su, su gihong, sudo su, su gihong, sudo su, sudo gihong
명령어를 이렇게 입력하면 exit를 6번 입력해야 한다

bash, bash, bash, bash 이렇게 하면 bash 안에 bash를 4번 켠 것이다.
(모든것은 파일이기 때문에, 파일 안에서 파일을 연 것.)

exit는 gui와 ssh에서의 역할이 다르다.
gui는 터미널 끄기. ssh는 연결 끊기.

cf. w를 눌렀을 경우

gihong@ssafy-desktop:~$ w
 11:33:03 up 42 min,  3 users,  load average: 0.11, 0.06, 0.03
USER     TTY      FROM             LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHAT
gihong   :0       :0               10:50   ?xdm?  45.18s  0.03s /usr/lib/gd
gihong   pts/0    10.0.2.2         11:31    1:43   0.01s  0.01s -bash
gihong   pts/1    10.0.2.2         11:32    0.00s  0.01s  0.00s w

첫번째 gihong은 virtualbox, 두번째, 세번째는 mobaXterm의 터미널 두개

# grep 활용법

파이프는 결과를 다음으로 넘긴다.
cat /etc/group | grep embedded