# cf. 펌웨어에서의 프로세스

펌웨어에서는 하나의 프로세스가 돈다.

프로세스는 프로그램이 실행된 상태다.

`main() {}` 가 돌고 있다.
프로세스가 종료한다. => `main()` 가 `return 0;` 을 만났다. => 시스템 종료

임베디드 OS 개발자 - linux / RTOS
OS에서는 여러 개의 프로세스가 동작한다.
-> 프로세스가 종료하면? 끝
-> OS는 여전히 돌고 있다.

# 프로세스 개요

리눅스를 부팅하면 최초의 프로세스가 존재한다.

- 각 프로세스는 ID가 존재한다.
- `Process ID` 라고 부르며, 줄여서 `PID` 라고 한다.

> PID 1 번은 최초의 프로세스다.

최초 프로세스를 제외한 모든 프로세스들은 부모 프로세스에서 복제되어 생성된다.
- fork System Call

프로세스들은 부모 프로세스가 존재한다.
- 자식은 부모의 ID 값을 알고있다. (Parent PID 값을 가진다.)
- 부모는 자식의 ID 값을 모른다.

> PID 확인하기 : `$ ps -ef`
> PID 0번 : 스케쥴러
> `$ pstree` : 프로세스들을 트리 구조로 볼 수 있음. 제일 부모는 `systemd`

```bash
gihong@gihong-ssafy:~$ ps -ef
UID          PID    PPID  C STIME TTY          TIME CMD
root           1       0  0 09:01 ?        00:00:01 /sbin/init splash
root           2       0  0 09:01 ?        00:00:00 [kthreadd]
root           3       2  0 09:01 ?        00:00:00 [rcu_gp]
root           4       2  0 09:01 ?        00:00:00 [rcu_par_gp]
root           5       2  0 09:01 ?        00:00:00 [slub_flushwq]
root           6       2  0 09:01 ?        00:00:00 [netns]
root           8       2  0 09:01 ?        00:00:00 [kworker/0:0H-events_highpri]
```

왜 `$ ps -ef` 의 0 번은 `init`이 0번이고, `$ pstree` 는 `systemd` 가 0번이냐?
=> 카더라 통신밖에 없다. (두 명령어가 0번으로 갖고 있는게 다르다.)

> TTY : 옛날 타자기 (백그라운드 실행이여서 ?)
> C : CPU 사용량 (요즘에는 안씀)

Shell 에서 App을 수행하면
Shell 이 부모 프로세스가 된다.
- 일반적으로 App은 Shell 에서 수행이 된다.

# 프로세스 준비

무한 # 찍기 프로그램 제작해보기

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

int main()
{
    setbuf(stdout, NULL);
    while(1)
    {
        printf("#");
        sleep(3);
    }
    return 0;
}
```


# PID

Process 확인 방법:

1. `$ ps -ef`
    - e : 커널프로세스를 제외한 모든 프로세스 출력
    - f : Full Format 으로 보여준다. PID 등 모든 정보 출력

2. `$ top`

3. ***`$ htop`***

# 프로세스 구성

## Virtual Address Space (VAS)

각 프로세스는 연속적인 메모리 공간을 사용하고 있다고 착각하도록 한다.
- 실제 물리적인 Address 와 다르다.

장점
- 메모리 파편화에 대한 구현이 쉬워짐

- 저장장치를 메모리인양 사용가능 (swap 영역)
    - 더 큰 메모리 사용

## 프로세스가 사용중인 메모리 맵 확인하기

`$ cat /proc/[PID]/maps`

    - 각 프로세스는 자신만의 메모리 공간을 갖고 있고, 자신만의 메모리 주소를 쓴다.
    - 리눅스에서 사용하는 메모리 주소 : Virtual Address Space

# Context Switching

## Context Switching 개요

context -> 프로세스 안의 어떤 상태 (정보) 를 바꾼다. -> 일이 발생한다.

CPU는 기본적으로 하나의 프로세스를 실행한다.

매우 빠르게 여러 프로세스를 실행한다. -> context switching 이 일어난다.

이런 과정이 마치 동시 동작하는 것처럼 보인다.

## Process 스케쥴링

하나의 Core는 여러개 프로세스를 순환하면서 수행한다.
- 특정 시간마다 번갈아가면서 수행한다.
  - 대체로 `Round Robin` 으로 동작하며 OS마다 계산 공식에 의해 우선순위가 변경된다.

> Round Robin : 번갈아가며 (Round) 공평하게 (~Robinhood~) 돌아가며 동작한다.

프로세스 간 메모리는 독립적으로 운영한다.
    - 각자의 가상 메모리 주소 영역을 갖는다.
    - (각 프로세스마다 각자의 .text, .data, .bss, .heap, .heap 영역을 갖는다.)

만약 어떤 프로그램이 다른 프로그램에게 값을 전달하고 싶다면
    - 프로세스끼리 값을 주고 받는 것을 `IPC (InterProcess Communication)` 이라고 한다.
    - IPC 방법
      - 프로세스 끼리 공유하는 메모리를 쓰는 방법
      - 커널의 도움을 받아 대신 전달해주는 방법

> 두 개의 크롬창에서 탭을 옮겨다닐 수 있는게 마치 `IPC` 의 동작과 같다.

**PCB (Process Control Block)**
    - 커널이 프로세스를 제어하기 위한 정보를 저장하는 블럭
    - 프로세스 Descriptor 라고도 한다.
    - 저장정보
      - 프로세스 상태 (State), PID 등 프로세스에 대한 다양한 정보들을 보관

> Context Switching 이 일어나는 과정
>
> CPU 는 프로세스에 가서
>   - PCB를 보고 어디까지 했는지를 확인한 뒤
>   - 일을 한다.
>   - 다른 프로세스로 가라고 (스케줄러)가 시킨다.
>   - 하던 작업을 정리해서 PCB에 기록을 한다.

> 폰노이만 아키텍처
> CPU <-> Memory <-> HDD
>
> 속도
> CPU > Memory > HDD
>
> 비용이 발생한다
> context switching(비용)이 자주 일어나면 안 좋다.

갑작스럽게 시간이 다 되서 다음 프로세스를 수행해야 할 때
- Register에 값들을 저장하여 Process 수행 중인데, 갑자기 사용시간이 다 됐다면?
- 레지스터를 어딘가에 백업할 곳이 필요하다.
- 레지스터들을 `PCB` 에 저장한다.
  - Process 전환시 반드시 해야하는 작업

각 프로세스마다 사용중이던 레지스터 값이 존재한다.
- PCB 내부에 저장

다음 Process로 전환한 후, PCB에 저장된 레지스터를 Core로 가져온다.

Program Counter Register가 정상적으로 복구되어 끊겼던 곳부터 이어서 수행이 가능하다.
- Process 끼리 전환을 Context Switching 이라고 한다.
- Process 전환시 "Context Switching 비용(Cost) 이 발생한다" 라고 표현한다.

Context Switching이 많으면
- 동시에 수행되는 것 처럼 보인다. == 사용성이 좋아진다.
- 대신 레지스터 복원 복구 하는 횟수가 많아진다.

따라서 적절한 스케쥴링 정책이 필요하다.
- Priority 가 높은 Process에 더 오랜 시간을 할당해주는 정책 등 다양한 스케쥴링 정책이 존재한다.